# Домашние задания по курсу «DevOps и системное администрирование» 

## Модуль 1. Введение в DevOps

1.1. [Введение в DevOps](01-intro-01)

## Модуль 2. Системы управления версиями

2.1. [Системы контроля версий](02-git-01-vcs)

2.2. [Основы Git](02-git-02-base)

2.3. [Ветвления в Git](02-git-03-branching)

2.3. [Инструменты Git](02-git-04-tools)

## Модуль 3. Основы системного администрирования

3.1. [Работа в терминале (лекция 1)](03-sysadmin-01-terminal)

3.2. [Работа в терминале (лекция 2)](03-sysadmin-02-terminal)

3.3. [Операционные системы (лекция 1)](03-sysadmin-03-os)

3.4. [Операционные системы (лекция 2)](03-sysadmin-04-os)

3.5. [Файловые системы](03-sysadmin-05-fs)

3.6. [Компьютерные сети (лекция 1)](03-sysadmin-06-net)

3.7. [Компьютерные сети (лекция 2)](03-sysadmin-07-net)

3.8. [Компьютерные сети (лекция 3)](03-sysadmin-08-net)

3.9. [Элементы безопасности информационных систем](03-sysadmin-09-security)

## Блок 4. Скриптовые языки и языки разметки: Python, Bash, YAML, JSON

4.1. [Командная оболочка Bash: практические навыки](04-script-01-bash)

4.2. [Использование Python для решения типовых DevOps задач](04-script-02-py)

4.3. [Языки разметки JSON и YAML](04-script-03-yaml)

## Дополнительные материалы

1. [Модуль 4. Скриптовые языки и языки разметки: Python, Bash, YAML, JSON](04-script-03-yaml/additional-info)

## Блок 5. Виртуализация

5.1. [Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения](05-virt-01-basics)

5.2. [Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами](05-virt-02-iaac)

5.3. [Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера](05-virt-03-docker)

5.4. [Оркестрация группой Docker контейнеров на примере Docker Compose.](05-virt-04-docker-compose)

5.5. [Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm.](05-virt-05-docker-swarm)

## Блок 6. Администрирование баз данных

6.1. [Типы и структура СУБД](06-db-01-basics)

6.2. [SQL](06-db-02-sql)

6.3. [MySQL](06-db-03-mysql)

6.4. [PostgreSQL](06-db-04-postgresql)

6.5. [Elasticsearch](06-db-05-elasticsearch)

6.6. [Troubleshooting](06-db-06-troobleshooting)

## Дополнительные материалы

1. [Модуль 6. Администрирование баз данных](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional)

## Блок 7. Облачная инфраструктура. Terraform

7.1. [Конфигурация как код](07-terraform-01-intro)

7.2. [Облачные провайдеры и синтаксис Терраформ](07-terraform-02-syntax)

7.3. [Основы и принцип работы Терраформ](07-terraform-03-basic)

7.4. [Средства командной работы над инфраструктурой](07-terraform-04-teamwork)

7.5. [Введение в Golang](07-terraform-05-golang)

7.6. [Написание собственных провайдеров для Terraform](07-terraform-06-providers)

# Домашние задания по курсу «CI, мониторинг и управление конфигурациями»

## Блок 8. Система управления конфигурациями

8.1. [Введение в Ansible](08-ansible-01-base)

8.2. [Работа с Playbook](08-ansible-02-playbook)

8.3. [Использование Yandex Cloud](08-ansible-03-yandex)

8.4. [Работа с Roles](08-ansible-04-role)

8.5. [Тестирование Roles](08-ansible-05-testing)

8.6. [Создание собственных модулей](08-ansible-06-module)

## Дополнительные материалы к лекциям

1. [Дополнительные материалы к лекциям по Ansible](08-ansible-additional).

## Непрерывная разработка и интеграция

9.1 [Жизненный цикл ПО](09-ci-01-intro).

9.3 [Процессы CI/CD](09-ci-03-cicd).

9.4 [Jenkins](09-ci-04-jenkins).

9.5 [Teamcity](09-ci-05-teamcity).

9.6 [GitLab](09-ci-06-gitlab).

## Системы мониторинга

10.1 [Системы мониторинга](10-monitoring-02-systems).

10.2 [Средство визуализации Grafana](10-monitoring-03-grafana).

10.3 [Система сбора логов Elastic Stack](10-monitoring-04-elk).

10.4 [Платформа мониторинга Sentry](10-monitoring-05-sentry).

10.5 [Инцидент-менеджмент](10-monitoring-06-incident-management).

## Микросервисная архитектура

11.1 [Введение в микросервисы](11-microservices-01-intro).

11.2 [Микросервисы: принципы](11-microservices-02-principles).

11.3 [Микросервисы: подходы](11-microservices-03-approaches).

11.4 [Микросервисы: масштабирование](11-microservices-04-scaling).

## Kubernetes
### Блок «Основы Kubernetes»

12.1 [Kubernetes. Причины появления. Команда kubectl](12-kubernetes-01).

12.2 [Базовые объекты K8S](12-kubernetes-02).

12.3 [Запуск приложений в K8S](12-kubernetes-03).

12.4 [Сетевое взаимодействие в K8S. Часть 1](12-kubernetes-04).

12.5 [Сетевое взаимодействие в K8S. Часть 2](12-kubernetes-05).